Mentre alcuni lettori potrebbero avere una buona conoscenza delle reti blockchain e di simili registri distribuiti, si presume che molti lettori abbiano ancora bisogno di un'introduzione all'argomento. Senza una comprensione degli elementi costitutivi fondamentali di blockchain, smart contract (contratti intelligenti) e Web3, sarà difficile per i lettori valutare come, quando e perché i casi d'uso dei token potrebbero essere un punto di svolta. Questo libro offre una panoramica generale della tecnologia sottostante e delle relative implicazioni socio-economiche, prima di approfondire l'argomento dei token.

Si consiglia la lettura cronologica, soprattutto per i lettori che sono nuovi all'argomento. Tuttavia, il libro funziona anche in modo modulare, consentendo la lettura incrociata tra i capitoli. Alcuni sottocapitoli della prima parte potrebbero essere considerati troppo dettagliati per alcuni lettori e possono essere facilmente saltati. Alcune informazioni di base sui meccanismi criptoeconomici dietro le reti blockchain, e Bitcoin in particolare, potrebbero essere ripetute in diversi capitoli. Supponendo che molti lettori leggano in modo incrociato e potrebbero saltare alcuni capitoli, questa ripetizione minima è intenzionale, poiché una comprensione di base del meccanismo di consenso dietro i registri distribuiti pubblici è essenziale per la comprensione di molti altri capitoli.

In alcuni casi verranno brevemente menzionati, senza descriverli in dettaglio, le tecnologie complementari o i nomi delle start-up per rendere più tangibili la tecnologia e i suoi casi d'uso. Alcuni argomenti possono essere spiegati solo brevemente ad alto livello, poiché una spiegazione più approfondita andrebbe oltre lo scopo di questo libro. In questi casi, i riferimenti alla fine di ogni capitolo possono aiutare ad approfondire le rispettive sezioni di interesse.

Data l'ampia gamma e la natura multidisciplinare degli argomenti discussi, potrebbe essere difficile soddisfare le esigenze di tutti i lettori, poiché non tutti i termini specialistici possono essere spiegati. Si presume che in questi casi il lettore conduca una ricerca indipendente su Internet.

I grafici di questo libro intendono visualizzare il messaggio centrale degli argomenti discussi. A volte usano metafore o applicano un livello intenzionale di astrazione per consentire una migliore comprensione, specialmente per coloro che sono nuovi all'argomento. A causa della natura emergente delle applicazioni di token e delle loro reti Web3 sottostanti, alcuni dettagli dei progetti menzionati in questo libro potrebbero essere diventati obsoleti al momento della lettura del libro. Il contenuto complessivo di questo libro, tuttavia, è strutturato in modo tale che le informazioni generali rimangano rilevanti.
