Le reti blockchain e ledger distribuiti simili sono essenzialmente macchine per la gestione dei token e costituiscono la spina dorsale del Web3. A causa della natura open source del protocollo Bitcoin, l'idea del trasferimento di valore P2P è stata copiata da molti altri progetti, che hanno stimolato una grande attività di innovazione intorno all'argomento. Attraverso la backdoor dell'isteria delle vendite di token nel 2016 e 2017, i token crittografici sono emersi per essere la killer application del Web3. Proprio come il WWW ha reso facile pubblicare una pagina web con poche righe di codice, il Web3 ha reso altrettanto facile emettere il proprio token con poche righe di codice. Tuttavia, ci è voluto più di un decennio per capire cosa possiamo davvero fare con i siti web, e solo quando lo abbiamo compreso il Web2 è decollato. La comunità crittografica, insieme ai ricercatori, ha ancora bisogno di sviluppare metodi adatti alla formalizzazione della classificazione, progettazione, architettura, parametri e comportamento degli agenti in una rete tokenizzata. Potrebbe, quindi, volerci un po' di tempo prima che la potenza di questa nuova economia dei token che abbiamo davanti possa essere sprigionata. 

Nessuna applicazione token significativa funzionerà solo sui ledger distribuiti. Molti casi d'uso che sono attribuiti solo alle reti blockchain o altri ledger distribuiti, come la trasparenza lungo la supply chain di beni e servizi, saranno possibili solo in interazione con algoritmi di apprendimento automatico, Big Data e l'Internet delle cose. La convergenza di tutte queste tecnologie emergenti sarà più potente dell'effetto di una qualsiasi di queste innovazioni tecnologiche da sola. Tuttavia, la maggior parte di queste tecnologie emergenti non hanno ancora raggiunto il loro punto di inflessione, ma quando lo faranno, gli effetti di rete e lo sviluppo esponenziale prenderanno il via. Mentre è difficile prevedere con precisione quando questo potrebbe accadere, è molto probabile che ci vorranno meno di dieci anni.

Quando si parla di ledger distribuiti, token e Web3, la maggior parte delle persone sembra concentrarsi sui potenziali positivi. Ma qualsiasi tecnologia è sempre solo uno strumento. Come usiamo quello strumento non è quasi mai una questione tecnologica, ma una questione di governance. La questione di come progettiamo questi protocolli Web3 e le loro applicazioni tokenizzate è molto più una questione socio-politico-economica che tecnologica. Discutere i potenziali aspetti negativi in una fase così precoce è quindi cruciale. Uno degli aspetti più importanti ruoterà intorno allo sviluppo e all'implementazione della privacy by design e delle strutture di potere; altrimenti, ciò che è stato progettato per liberare lo scambio di valore P2P potrebbe diventare una macchina efficace per il controllo e uno strumento perfetto per i regimi totalitari.
