> _**I servizi di prestito decentralizzati usano gli smart contact per creare mercati a due dimensioni per un sistema di credito e prestito P2P. Qualsiasi asset non bancabile come materie prime, titoli, immobili, opere d'arte o azioni di PMI potrebbe, in futuro, essere tokenizzato e collateralizzato, il che potrebbe portare ad una convergenza dei mercati finanziari e dell'economia reale.**_

L'esecuzione di servizi di credito e prestito basata su smart contract ha costi operativi inferiori rispetto ai servizi finanziari tradizionali, poiché la verifica della conformità potrebbe essere eseguita istantaneamente. In una configurazione completamente decentralizzata, i servizi finanziari P2P richiedono solo un cripto-wallet, senza complessi sistemi di identificazione. Consentono più controllo, sicurezza e inclusione. Sicurezza e controllo si riferiscono al fatto che puoi scegliere servizi che non richiedono la custodia, dove si ha il controllo delle proprie chiavi private[^1].  L'inclusione è relativa al fatto che questi servizi, che sono attualmente complementari ai nostri attuali sistemi finanziari, potrebbero garantire l'accesso a individui che sono stati esclusi dai servizi finanziari in precedenza. 

I servizi di prestito completamente decentralizzati consentono un mercato a due versanti, utilizzando smart contracts per il credito P2P e il prestito P2P di token. Qualsiasi asset non bancabile come materie prime, titoli, immobili, arte, azioni di PMI, etc. potrebbe, in futuro, essere rappresentato da un token. Le materie prime, le valute nazionali e i titoli sono già stati tokenizzati e sono oggi negoziabili sui mercati, mentre i beni immobili tokenizzati, l'arte e le azioni delle PMI sono ancora nelle loro prime fasi di concettualizzazione. Qualsiasi token trasferibile che rappresenti un bene potrebbe essere usato come garanzia per soluzioni di prestito decentralizzate aperte, il che potrebbe cambiare le dinamiche del nostro sistema economico globale. L'integrazione di questi asset non trasferibili in token con schemi di credito e prestito permetterebbe transazioni istantanee, che superano le possibilità dei sistemi tradizionali che utilizziamo oggi.


## Credito P2P 

La maggior parte degli investitori oggi compra i token solo per investimenti a lungo termine. I token di solito rimangono dormienti, in un portafoglio hardware, portafoglio software o portafoglio cartaceo, poiché i possessori di token si aspettano che il loro valore cresca nel tempo e non li usano per i pagamenti quotidiani. I protocolli di credito P2P permettono ai possessori di token di convertire il loro "capitale dormiente" in "capitale operativo" utilizzando smart contracts che guadagnano tassi di interesse periodici. Il credito P2P potrebbe essere facilmente mediato da uno smart contract. Gli asset dormienti e precedentemente non bancabili di tutto il mondo possono ora essere tokenizzati per creare un mercato liquido di prestiti P2P. Chiunque può guadagnare un reddito passivo relativamente privo di rischio sulle proprie partecipazioni in token attraverso gli interessi pagati dai debitori. D'altra parte, i costi operativi più bassi potrebbero anche rendere i prestiti più accessibili per una gamma più ampia di persone e istituzioni.


## Prestito P2P 

Il prestito P2P permette il finanziamento di fondi a fronte di un collaterale costituito da token che si possiedono, pagando tassi di interesse potenzialmente più bassi rispetto all'attuale sistema finanziario. Gli asset precedentemente non bancabili, come le materie prime, i titoli, l'arte o i beni immobili, possono essere tokenizzati e utilizzati come leva a fronte di (i) moneta fiat o altri (ii) cripto-token trasferibili. I debitori possono bloccare i token che possiedono come garanzia in uno smart contract. Questo collaterale serve come garanzia per il rimborso dei creditori. Poiché la maggior parte dei token presenta prezzi volatili, le applicazioni di prestito decentralizzate consentono di prendere in prestito solo una certa percentuale del valore del proprio collaterale. Se il prezzo di mercato del collaterale inizia a scendere, lo smart contract è programmato per vendere i token del collaterale ad un prezzo spot predefinito o ad un'asta di mercato per mitigare il rischio di controparte del creditore. Il prestito collateralizzato è attualmente l'unica opzione, poiché i sistemi decentralizzati non hanno un processo KYC per garantire i fondi basati sull'identificazione e la reputazione. Ciò, tuttavia, potrebbe cambiare con l'evoluzione di soluzioni di identificazione e reputazione più sofisticate. Al momento della stesura di questo libro, il principale caso d'uso per il prestito P2P è per il margin trading (la pratica che consiste nel prendere in prestito fondi per effettuare un investimento in cui si prevede di ottenere un profitto maggiore rispetto all'interesse che si deve pagare. I fondi presi in prestito sono usati per la leva finanziaria, il che significa che sia i profitti che le perdite saranno elevati).


#### I Flash Loan  {#i-flash-loan}

I flash loan sono un tipo specifico di prestito P2P che è valido all'interno di una transazione di rete e deve essere rimborsato entro la fine di quella transazione. Il creditore può offrire prestiti a rischio zero e il debitore può ottenere qualsiasi quantità di token, senza una garanzia, a condizione che il debitore possa restituire tutti i token presi in prestito entro la stessa transazione. Il rischio di default e illiquidità che un creditore di solito sostiene è ridotto a zero a causa del fatto che il mutuatario deve restituire i token presi in prestito all'interno della stessa transazione, altrimenti lo smart contract non eseguirà lo scambio. Una serie di operazioni dello smart contract può essere programmata in modo tale che si verifichino tutte, o nessuna. A causa della natura atomica[^2] delle reti blockchain, le transazioni basate su smart contract possono essere annullate durante l'esecuzione, se la condizione di un rimborso non è soddisfatta. Il concetto è stato introdotto per la prima volta nel 2018 dal "Protocollo Marble". Le transazioni di flash loan falliranno in caso di (i) commissioni di transazione insufficienti, (ii) transazioni in conflitto, o (iii) se un'altra condizione all'interno della transazione non può essere soddisfatta. I prestiti sono presi da un bacino di liquidità pubblico governato da smart contract, il che significa che chiunque potrebbe prendere in prestito l'intera quantità di token disponibili nel fondo in qualsiasi momento. I servizi DeFi rilevanti nel contesto di un flash loan sono exchange decentralizzati, margin trading decentralizzato, o servizi di credito/prestito. 


## Protocolli di credito P2P 

[MakerDAO](https://makerdao.com/ko/) è uno dei progetti più maturi, lanciato nel 2017 per creare un sistema basato su un token stabile. Il token stabile DAI presenta intrinseche funzioni per il prestito decentralizzato. DAI è emesso a fronte di un token collaterale (ETH). I debitori ricevono i token DAI appena creati bloccando i loro token ETH come garanzia, utilizzando una posizione di debito collateralizzato (CDP) basata su smart contract. L'attuale rapporto di collateralizzazione è del 150 per cento. Il tasso di interesse è volatile e si aggira tra il 2,5 per cento e il 19,5 per cento ogni mese. Sono supportati diversi token come garanzia (per approfondire: Parte 3 - I token stabili).

[Uniswap](https://uniswap.io/) è un exchange di token decentralizzato che funziona senza un registro degli ordini. In alternativa ai registri degli ordini, utilizzano "pool di liquidità" per facilitare lo scambio di token.  Ogni token ha un pool globale di prestito e credito che rappresenta un mercato per le posizioni di prestito e credito di quel token. In una tale configurazione, ogni possessore di token può contribuire con i propri token al bacino di liquidità e guadagnare interessi sul proprio portafoglio di token. L'aggiornamento 2020 del protocollo Uniswap permette lo swap diretto da token a token, invece di fare affidamento su coppie di asset con ETH come token di base fisso. L'aggiornamento del protocollo ha anche introdotto i "flash swap", una funzione di prestito flash che permette agli utenti di prelevare token per scambi istantanei on-chain e restituirli entro la fine della transazione. L'aggiornamento è stato ulteriormente progettato per essere più resistente contro potenziali attacchi e manipolazioni come i "flash attack" del febbraio 2020 che saranno descritti più avanti in questo capitolo.

[Compound](https://compound.finance/) è stato lanciato nel 2018 come un protocollo di prestito decentralizzato con pool di liquidità. I creditori possono depositare i loro token nei bacini di prestito per guadagnare interessi. I prestiti sono tokenizzati.  Il tasso di interesse di ogni token prestato è definito algoritmicamente in base alla domanda e all'offerta di token in ogni pool e risulta pertanto variabile. Si può ricevere un tipo di token in cambio del deposito di un altro tipo di token (ad esempio cDAI per DAI.) I prestiti non hanno una durata fissa, il che significa che i creditori possono ritirare i loro fondi in qualsiasi momento. Anche i prestiti hanno una durata illimitata. L'attuale rapporto di collateralizzazione è del 150%. I token supportati come garanzia sono attualmente: ETH, DAI, BAT, REP, USDC, WBTC e ZRX.

[Dharma](https://www.dharma.io/) è stato lanciato nel 2019 e inizialmente non era completamente decentralizzato, e offriva prestiti e crediti a tassi di interesse fissi e durate fisse fino a 90 giorni. I debitori collateralizzavano il loro account smart contract con il 150% del valore dei fondi presi in prestito, e il tasso di interesse era determinato dalla direzione di Dharma, piuttosto che da un algoritmo di mercato. In seguito, si sono evoluti in modo da utilizzare i pool di liquidità di Compound, che determinano i tassi di interesse in modo algoritmico in base alla domanda e all'offerta presenti in questi bacini. I token supportati come garanzia sono attualmente: DAI.

[dYdX](https://dydx.exchange/) è una piattaforma di prestito decentralizzata e un exchange. Sostenere il trading oltre al prestito e al credito permette più funzionalità rispetto ad altre piattaforme di prestito, motivo per cui molti margin trader sembrano preferire questo servizio. Come " Compound", utilizza un approccio basato su fondi comuni con tassi d'interesse variabili determinati algoritmicamente. Presenta requisiti di garanzia più bassi (125% iniziale, 115% minimo) e il prestito è limitato a 28 giorni. I token supportati come garanzia sono attualmente: DAI, ETH e USDC.

[Nexo](https://nexo.io/) è una piattaforma di prestito basata su smart contract che offre prestiti istantanei in oltre 45 valute fiat. Chiunque può collateralizzare i propri token esistenti (asset token, token di pagamento) in uno smart contract e ottenere immediatamente un prestito. Il servizio viene fornito con la possibilità di erogare il denaro sul proprio conto bancario ad un tasso d'interesse fisso. Il prestito può essere ripagato in qualsiasi momento a fronte del rilascio dei token.

Altri esempi di sistemi di prestito decentralizzati sono "[Aave](https://aave.com/)", "[Bloqboard](https://github.com/bloqboard/bloqboard-lending-wallet)", "[BlockFi](https://blockfi.com/)", "[Cred](https://mycred.io/)", "[Colendi](https://www.colendi.com/)", "[Curve](https://www.curve.fi/)", "[ETHLend](https://ethlend.io/)", "[EOS REX](https://eosrex.io/)", "[Lendoit](https://lendoit.com/)", "[NUO](https://www.nuo.network/)", "[SALT](https://saltlending.com/)", "[Iearn](https://iearn.finance/)", "[InstaDapp](https://instadapp.io/)", "[Uniswap](https://uniswap.io/)", "Crypto. com", "Nexo", "INLOCK", "ICONOMI", "CoinLoan", "Nuo Network", "LendaBit", "Bitbond", "BTCpop", "Helio Lending", "Lendingblock", "xCoins" e "Genesis Capital", che offrono tutti vari gradi di decentralizzazione e funzionalità.


## I Flash Attack 

Gli attacchi flash ("flash attacks") si riferiscono a vettori di attacco ad alta intensità di capitale contro i servizi finanziari decentralizzati abilitati dai flash loan. I primi attacchi flash si sono verificati nel 2020 su "[bZx](https://bzx.network/)", un servizio di prestito decentralizzato. Una persona anonima o un gruppo di persone senza fondi ha istantaneamente preso in prestito centinaia di migliaia di dollari utilizzando ETH, sfruttando una serie di protocolli on-chain vulnerabili che non erano stati sottoposti a stress test in precedenza all'interno di una singola transazione Ethereum. Questo è accaduto nonostante gli avvertimenti precedenti di diverse persone all'interno della comunità cripto. Mesi prima, un hacker anonimo, SamCZSun[^3], rivelò la possibilità di utilizzare i flash loan per manipolare i dati sui prezzi degli asset (oracoli). Taylor Monahan, il fondatore di Mycrypto.com, aveva anche sottolineato le vulnerabilità con dei tweet pubblici[^4].  Anche se bZx ha affermato di aver risolto il problema, i flash loan sono stati utilizzati per prosciugare circa 954.000 USD in totale in due attacchi nel giro di quattro giorni: una volta il 14 febbraio 2020 (350.000 USD), e la seconda volta durante un attacco emulativo con alcune modifiche il 18 febbraio 2020 (600.000 USD). Il/i malintenzionati hanno approfittato di queste vulnerabilità dell'oracolo e di un bug all'interno del codice del protocollo bZx per assicurarsi il guadagno. 

In una configurazione DeFi, gli smart contract devono avere informazioni sul valore del token collaterale in ogni momento. Questi dati sono raccolti dagli oracoli esterni forniti, per esempio, dai token exchange. Tuttavia, a differenza dei mercati finanziari tradizionali, dove i prezzi delle azioni sono quotati solo su una particolare borsa, e il prezzo di un'azione ha una fonte affidabile, i token possono essere scambiati su svariati exchange, e molto spesso hanno spread di prezzo altamente volatili tra e all'interno degli exchange. Questo spread tra i diversi token exchange crea opportunità di arbitraggio. Si potrebbe, pertanto, trarre profitto prendendo in prestito i token ad un prezzo basso, per poi venderli ad un prezzo più alto prima di ripagare il prestito. Questo intero processo può essere eseguito all'interno della stessa transazione, on-chain, poiché la maggior parte dei servizi DeFi, compresi molti exchange decentralizzati, operano sulla rete Ethereum. 

I debitori dei flash loan possono far leva su quantità quasi illimitate di fondi per trarre profitto dalle possibilità di arbitraggio codificando tutti i passaggi nello stesso smart contract, che è il modo in cui sono stati condotti gli attacchi flash su "bZx". Gli hacker hanno usato i token presi in prestito tramite flash loan per manipolare il prezzo di mercato di un token ERC-20 supportato da BTC su un exchange decentralizzato con poca profondità di mercato, gonfiando il prezzo a 109,8 dai 38 originali, usando una catena di transazioni e sfruttando anche altre vulnerabilità nel codice, e ripagando il flash loan con un profitto di 350.000 USD e successivamente di 600.000 USD. Nell'attuale industria finanziaria, tale manipolazione del mercato può essere condotta solo da individui o istituzioni con molti asset. In un certo senso, i flash loan democratizzano la manipolazione del mercato. Tuttavia, mentre non c'è bisogno di alcun asset, è necessario un know-how dei mercati. I recenti attacchi hanno mostrato come i mercati con bassa liquidità e smart contract siano soggetti ad abusi, e che i flash loan in combinazione con smart contract che presentano lacune involontarie e/o feed di dati inaffidabili possono essere strumentalizzati.

Vi è un dibattito inerente al fatto di riferirsi a questi incidenti come "attacchi", "hack" o "exploit" e che richiama le discussioni nel 2016 riguardo all'incidente di TheDAO. Gli episodi dimostrano che la comunità DeFi non ha ancora sviluppato meccanismi resistenti agli attacchi per un'architettura DeFi sostenibile. Il codice degli smart contract ha bisogno di essere revisionato, comprese le aree di attacco che possono derivare dagli oracoli. I feed di dati affidabili sono problemi architetturali ben noti negli smart contract, motivo per cui l'attacco flash di bZx poteva essere evitato. Inoltre, la liquidità dei mercati dei token è un elemento essenziale per meccanismi di prezzo efficienti.

Mentre i protocolli di prestito P2P creano nuove eccitanti possibilità, questa realtà è ancora agli albori. Al momento di scrivere questo libro, i servizi di prestito decentralizzati non possono competere con i sistemi finanziari tradizionali: (i) molti servizi non sono ancora completamente decentralizzati, (ii) manca la regolamentazione, e (iii) non vi sono procedure di stress test, cosa che rende possibili gli attacchi degli smart contract, hanno (iv) un'usabilità limitata e un'esperienza utente poco intuitiva (controllo della propria chiave privata), (v) una scarsa liquidità degli exchange decentralizzati, e (vi) molti prodotti DeFi sono ancora sovra-collateralizzati come risultato della mancanza di un punteggio di credito ("credit scoring") o del collaterale condiviso. Queste sono solo alcune delle molte sfide future.


### Riassunto del capitolo

> L'esecuzione di servizi di credito e prestito basata su smart contract ha costi operativi più bassi rispetto ai servizi finanziari tradizionali, poiché la verifica della conformità potrebbe essere eseguita istantaneamente. In una configurazione completamente decentralizzata, i servizi finanziari P2P richiedono solo un portafoglio di criptovalute, senza complessi sistemi di identificazione. Permettono più controllo, sicurezza e inclusione.

> I servizi di prestito decentralizzati utilizzano smart contract per creare mercati a due dimensioni per un sistema di credito e prestito P2P. Qualsiasi asset non bancabile come materie prime, titoli, immobili, opere d'arte, o azioni di PMI potrebbe, in teoria, essere tokenizzato e collateralizzato, il che porterebbe ad una convergenza dei mercati finanziari e dell'economia reale. Le materie prime, le valute nazionali e i titoli sono già stati tokenizzati e possono essere scambiati sui mercati esistenti, mentre i beni immobili tokenizzati, l'arte e le azioni delle PMI sono ancora nelle prime fasi di concettualizzazione.

> L'integrazione di questi asset non bancabili tokenizzati con schemi di credito e prestito permetterebbe transazioni istantanee, che superano le capacità dei sistemi tradizionali che usiamo oggi. Qualsiasi token trasferibile che rappresenti un asset potrebbe essere usato come garanzia per soluzioni di prestito decentralizzate aperte, permettendo di cambiare le dinamiche del nostro sistema economico globale.

> Il prestito P2P potrebbe essere facilmente mediato da uno smart contract. Beni dormienti e precedentemente non bancabili provenienti da tutto il mondo possono ora essere tokenizzati per creare un mercato liquido di prestiti P2P. Chiunque può guadagnare un reddito passivo relativamente privo di rischio sulle proprie partecipazioni in token attraverso gli interessi pagati dai debitori. D'altra parte, i costi operativi più bassi potrebbero anche rendere i prestiti più accessibili per una gamma più ampia di persone e istituzioni.

> Il prestito P2P permette di ottenere fondi a fronte di un collaterale di token che si possiede, pagando potenzialmente tassi di interesse più bassi rispetto all'attuale sistema finanziario. Beni precedentemente non bancabili, come materie prime, titoli, arte o beni immobili, possono essere tokenizzati e utilizzati come leva contro (i) valuta fiat o altri (ii) cripto-token trasferibili. I debitori possono bloccare i token che possiedono come garanzia in uno smart contract. Questo collaterale serve come garanzia per il rimborso dei prestatori.

> Poiché la maggior parte dei token hanno prezzi volatili, le applicazioni di prestito decentralizzate ti permettono di prendere in prestito solo una certa percentuale del valore del tuo collaterale. Se il prezzo di mercato del collaterale inizia a scendere, lo smart contract è programmato per vendere i token del collaterale ad un prezzo spot predefinito o ad un'asta di mercato per mitigare il rischio di controparte del prestatore.

> I flash loan sono un tipo specifico di prestito P2P che è valido all'interno di una transazione e deve essere rimborsato entro la fine di quella transazione.  Il creditore può offrire prestiti a rischio zero e il debitore può ottenere qualsiasi quantità di token, senza una garanzia, a condizione che il debitore possa restituire tutti i token presi in prestito entro la stessa transazione. Una serie di operazioni dello smart contract può essere programmata in modo che o si verificano tutte, o non se ne verifica nessuna.

> Gli attacchi flash si riferiscono a vettori di attacco ad alta intensità di capitale sui servizi finanziari decentralizzati abilitati dai flash loan.  I debitori di flash loan possono sfruttare quantità quasi illimitate di fondi per trarre profitto dalle possibilità di arbitraggio codificando tutti i passaggi nello stesso smart contract, e trarre profitto prendendo in prestito token ad un prezzo basso, per poi venderli ad un prezzo più alto prima di ripagare il prestito. Questo intero processo può essere eseguito all'interno della stessa transazione, on-chain.

> Nell'attuale industria finanziaria, tale manipolazione del mercato può essere condotta solo da individui o istituzioni con molti asset. In un certo senso, i flash loan democratizzano la manipolazione del mercato.

## Riferimenti e approfondimenti
* Asolo, Bisade: "What is Uniswap? A Detailed Beginner’s Guide," MyCryptopedia, March 28 2019, https://www.mycryptopedia.com/what-is-uniswap-a-detailed-beginners-guide/
* Chandler, Simon: “DeFi and Credit on the Blockchain: Why Loans Are Better When They’re Decentralized,” May 25, 2019, retrieved from: https://cointelegraph.com/news/defi-and-credit-on-the-blockchain-why-loans-are-better-when-theyre-decentralized
* Curran, Brian: “What is DeFi? Understanding The Decentralized Finance Landscape,” Oct 24, 2019, retrieved from: https://blockonomi.com/what-is-decentralized-finance-defi
* Juliano, Antonio: “Decentralized Lending: An Overview,” May 21, 2019, retrieved from: https://medium.com/dydxderivatives/decentralized-lending-an-overview-1e00fdc2d3e
* Foxley, William: “Everything You Ever Wanted to Know About the DeFi ‘Flash Loan’ Attack,” Feb 19, 2020, https://www.coindesk.com/everything-you-ever-wanted-to-know-about-the-defi-flash-loan-attac
* Kistner, Kyle J.: “Post-Mortem,” Feb 17 2020, retrieved from: https://bzx.network/blog/postmortem-ethdenver
* Kohli, Kerman: “How Decentralised is bZx? Some alarming conclusions about a protocol that has over $15m USD locked up,”, Defi weekly, retrieved from: https://defiweekly.substack.com/p/how-decentralised-is-bzx
* Kohli, Kerman: “Announcing DeFi Audits & The Holistic bZx Post-Mortem),” Feb 20,  2020,  retrieved from: https://defiweekly.substack.com/p/announcing-defi-audits-and-the-holistic
* Koksal, Ilker: “The Shift Toward Decentralized Finance: Why Are Financial Firms Turning To Crypto?” Enterprise Tech, Sep 29, 2019, retrieved from: https://www.forbes.com/sites/ilkerkoksal/2019/09/29/the-shift-toward-decentralized-finance-why-are-financial-firms-turning-to-crypto/#56da02636392
* Lau, Darren; Lau, Daryl, Teh Sze Jin, Kho, Kristian; Azmi, Erina; Lee, TM; Ong, Bobby: “How to DeFi,” 1st Edition, March 2020, CoinGecko.
* Monahan, Taylor: Twitter feed, @tayvano, Feb 18. 2020, retrieved from:  https://twitter.com/tayvano_/status/1229708599867232256
* N.N.: "A Beginner’s Guide to Decentralized Finance (DeFi)," Coinbase Blog, Jan 6 2020, https://blog.coinbase.com/a-beginners-guide-to-decentralized-finance-defi-574c68ff43c4
* Qin, Kaihua; Zhou, Liyi;Livshits, Benjamin; Gervais, Arthur: “Attacking the DeFi Ecosystem with Flash Loans for Fun and Profit,” submitted on 8 Mar 2020 (v1), last revised 11 Mar 2020 (this version, v2), retrieved from:  https://arxiv.org/abs/2003.03810
* Qureshi, Haseeb: “The DeFi ‘Flash Loan’ Attack That Changed Everything,” Feb 27, 2020, retrieved from: https://www.coindesk.com/the-defi-flash-loan-attack-that-changed-everything
* Redman,Jamie:“Understanding Defi Flash Loans: Complex Attacks, Inflation and Composable Systems,”  Feb 22, 2020, https://news.bitcoin.com/defi-flash-loans/
* Sandner, Philipp  “Decentralized Finance (DeFi): What Do You Need To Know?”, Dec 9, 2019, retrieved from: https://medium.com/@philippsandner/decentralized-finance-defi-what-do-you-need-to-know-9cd5e8c2a48
* samczsun: " Taking undercollateralized loans for fun and for profit”, Sept 30 2019, retrieved from: https://samczsun.com/taking-undercollateralized-loans-for-fun-and-for-profit/
* Wolff, Max: “Introducing Marble, A Smart Contract Bank” Jul 16, 2018, retrieved from: https://medium.com/marbleorg/introducing-marble-a-smart-contract-bank-c9c438a12890
* Zafar, Taha: "Uniswap v2 Launch Targeted For Q2 2020, Team Announces"  On April 5 2020, https://cryptoticker.io/en/uniswap-v2-launch/
* Blockboard: https://github.com/bloqboard/bloqboard-lending-wallet
* BlockFi: https://blockfi.com/
* bZx:https://bzx.network/
* Cred: https://mycred.io/
* Colendi: https://www.colendi.com/
* Compound: https://compound.finance/
* Curve: https://www.curve.fi/
* Dharma: https://www.dharma.io/
* Dydx: https://dydx.exchange/
* ETHLend: https://ethlend.io/
* EOS REX: https://eosrex.io/
* Iearn: https://iearn.finance/
* InstaDapp: https://instadapp.io/
* Lendoit: https://lendoit.com/
* MakerDAO: https://makerdao.com/
* Nexo: https://nexo.io
* Nuo: https://www.nuo.network/
* Salt: https://saltlending.com/
* Uniswap: https://uniswap.io/

### Notes

[^1]:
La realtà nel prossimo futuro, tuttavia, potrebbe essere più complessa a causa dei requisiti normativi che, molto probabilmente, vigileranno su questa scena ancora nascente.

[^2]:
"Atomicità delle transazioni atomiche" è un termine informatico che si riferisce ai sistemi di database in cui una serie di operazioni può essere programmata in modo che si verifichino tutte o nessuna. O tutte le transazioni (in questo caso, all'interno dello smart contract) vengono eseguite o non se ne esegue nessuna. Questo impedisce aggiornamenti parziali del sistema di database.

[^3]:
Samczsun Blog:[https://samczsun.com/taking-undercollateralized-loans-for-fun-and-for-profit/](https://samczsun.com/taking-undercollateralized-loans-for-fun-and-for-profit/)_

[^4]:
Taylor Mohanan Tweet: [https://twitter.com/tayvano_/status/1229708599867232256](https://twitter.com/tayvano_/status/1229708599867232256)_